# ファイル操作の基本 pathを生成する

パスの生成でよく使われる標準ライブラリー

os<br>
pathlib

どちらでもパスを生成することができます

### なにが違うの？

#### os.path と pathlib の比較
<ol>
<li>コードのスタイルと読みやすさ：<br>
    pathlib はモダンなオブジェクト指向スタイルを採用しており、パスをオブジェクトとして扱います。これにより、メソッドチェーンやプロパティを使った直感的な操作が可能です。<br>
    os.path はより伝統的な関数ベースのアプローチで、パスを文字列として扱います。これは長い間Pythonで使用されており、広く理解されていますが、操作がやや冗長になることがあります。<br>
</li>
<br>
<li>
機能性：

pathlib は os.path の機能をほぼ全てカバーしており、<u><strong>それに加えてファイルやディレクトリの作成、読み書きなどの追加メソッドを提供します。</strong></u><br>
例えば、Path オブジェクトを直接開いて読み書きすることができ、これは os.path では直接はできません。<br>
os.path はパス操作に特化しており、ファイルの存在確認や属性取得などのためには他の os モジュールの関数と組み合わせて使用します。
</li>
</ol>

pathlib はよりモダンで直感的なAPIを提供し、コードの可読性と書きやすさを向上させるため、多くの新しいPythonプロジェクトで好まれています。
<br>
<br>

# 一緒に覚えて欲しい \_\_file\_\_

### __file__とは?
実行されたスクリプトファイルのパスを取得することができます！

...と言われても何のこっちゃ？何が便利なの？と思われるかもしれません。<br>
<br>

たとえばあるプログラムで以下のようなものを作成したとします。
- ユーザーが入力した文字列をテキストファイルに出力する
- 出力場所はスクリプトファイル output_text.pyと同じディレクトリ内
<br>
<br>

上記を満たすプログラムを以下のように作成したとします。
```
#ユーザーの入力を待つ
user_input = input('文字を入力してね: ')

# 出力先を相対パスでスクリプトファイルと同じディレクトリ内
path = "./output.txt"

# テキストファイルに出力する
with open(path, 'w') as f:
    f.write(user_input)
``` 
"ファイル出力のためのサンプルコード"で上記のようなコードが紹介されるのをよく見ますが、<br>
実用的ではありません。<br>
<br>
相対パスの ./ を使えば、スクリプトと同じディレクトリにファイルを出力できると思われがちですが、この場合、"スクリプトを実行したディレクトリを基準"に同一ディレクトリに出力されます。
<br>
<br>
<br>
例えば、このスクリプトを実行するときって必ずこのディレクトリに移動していると言えるでしょうか？<br>
<br>
このスクリプトが以下のディレクトリにあったとします。<br>
/Users/user/Desktop/myPython/myModule/output_text/output_text.py
<br>
<br>
スクリプトを実行しよう！と思った時に、ターミナルを開いて
```
cd /Users/user/Desktop/myPython/myModule/output_text
python output_text.py
```
と毎回、移動してから実行するでしょうか？

これでは少し面倒です。
手法はいろいろあると思いますが、今いるディレクトリから移動せずに実行することもあると思います。
```
python ~/Desktop/myPython/myModule/output_text/output_text.py
```
この場合どこにテキストファイルが出力されると思いますか？<br>
実は`~/`直下に出力されてしまいます。<br>
<br>
相対パスは<br>
"スクリプトがある場所を起点"とするのではなく<br>
"<u><strong>スクリプトを実行した場所</strong></u>を起点"とするからです。
<br>
<br>
これでは少し不便ですね。スクリプトを実行するのが、<br>
必ずスクリプトがある場所で行われるとは限らないからです。そこで便利なのが__file__です。<br>
<br>
# __file__の活用事例<br>
__file__は、Pythonスクリプトが実行されているファイルの名前（フルパス）を持つ組み込み変数です。<br>
とりあえず難しい言葉は抜きにこれだけ覚えていればOKです<br>
<u><i><strong>「スクリプトが存在するディレクトリを取得することができる」</u></i></strong><br>
<br>
これにより、スクリプトが存在するディレクトリに依存しないコードを書くことが可能になります。

相対パスの生成: <br>
この方法は、スクリプトが異なる環境で実行された場合にも、<br>
常に同じディレクトリ構造でファイルを参照できるようにするため非常に便利です。<br>
これは、特に大規模なプロジェクトや他の人との共同作業において役立ちます。

移植性と保守性の向上: <br>
絶対パスに依存しないコーディングをすることで、<br>
コードの移植性が向上し、異なる環境やファイル構成での動作が容易になります。

# 何はともあれ体験してみる!

２つのファイル出力のためのスクリプトを用意しました。

<code>use/use__file__.py</code><br>
->_file__を使ったスクリプト

<code>not_use/not_use__file__.py</code><br>
->__file__を使わずに相対パスのみで作成したスクリプト

上記を<code>what_is__file__</code>ディレクトリで実行してみてください<br>
<code>python use/use__file__.py<br></code>
<code>python not_use/not_use__file__.py</code>

それぞれoutput.txtが出力された位置を確認してみてください

<code>__file__</code>を使ったスクリプトでは<code>use__file__.py</code>と同じフォルダ内に作成されます。<br>
<code>not_use__file__</code>.pyは<code>what_is__file__</code>ディレクトリ内に作成されてしまったのがわかると思います。<br>
<br>

